[Música]
Bom, boa noite.
Vamos então continuar mais um estudo do
Evangelho de Mateus. É, hoje nós estamos
recebendo a visita, né, da Luana e da
Luciana. Sejam bem-vindas.
E o que a gente faz aqui é o estudo do
Evangelho de Mateus, mas à luz da
doutrina espírita, né? E a gente faz
isso sem pressa. A gente vai versículo
por versículo. Já há muitos anos, já há
mais de uma década que a gente faz isso
aqui, toda quarta-feira, sem faltar. Às
vezes a gente precisa reunir pela
internet por algum motivo, mas nunca
falha o estudo, né? E atualmente a gente
tá estudando a parábola do credor
incompassiva. Não lembro se a Muri
chegou a envi algum algum versículo
desse aqui. Veio, né, no início, né?
no comecinho. E nós estamos quase
concluindo a parábola do credor
incompassivo,
que aquele servo que devia 10.000
talentos ao seu senhor teve essa dívida
fabulosa, absurda, perdoada.
Mas assim que ele tem a dívida perdoada,
ele se encontra com um outro servo,
servo dele, que lhe devia apenas alguns
denários, 10 denários, né? Não, 100
denários,
mas ele não é capaz de perdoar essa
dívida e ele é duro, cruel com esse com
esse outro credor, né?
O o desfecho da passagem é quando
algumas testemunhas do caso levam a
situação ao senhor maior, ao grão
senhor, aquele primeiro que havia
perdoado os 10.000 talentos e esse o
convoca. E aí na semana passada a gente
começou a analisar a fala dura deste
senhor, primeiro chamando ele de homem
cruel,
né? você não foi capaz de perdoar uma
dívida bem menor e eu te perdoei uma
dívida muito maior. Você foi cruel, né?
E hoje caminhando para o fechamento, né?
Nós veremos,
sem mais delongas,
irando-se,
Mateus, capítulo 18, versículo 34,
irando-se ou indignando-se, é uma uma
tradução até que eu gosto mais, o seu
Senhor o entregou aos atormentadores
até que pagasse tudo que estava devendo.
típica passagem, típico versículo em que
parece que Jesus tá descrevendo um Deus
cruel, né? Tá descrevendo um Deus
que pune, né? Se ele faz alusão de que o
grão Senhor é Deus, então Deus é cruel
porque ele é favorável à tortura.
Será que é isso?
Será que é isso, gente?
Nós estamos aqui algumas boas semanas,
há várias semanas estudando toda essa
passagem, toda essa parábola, lendo
versículo por versículo.
E nós trabalhamos com a a linha de
raciocínio
que toma a dívida como algo análogo a
todo tormento consciencial,
todo tormento de consciência
e também todo ressentimento e toda
mágoa. Vocês viram que são duas mãos,
né?
é o sofrimento de quem fere e o
sofrimento de quem é ferido.
Porque a culpa de ter ferido alguém é um
peso, é um fardo.
Mas a mágoa por não superar
a ferida causada, também é o peso,
também é um fardo.
São fardos diferentes
por razões diferentes, mas são pesos.
Entenderam? E e essa raciocínio de todo
o versículo.
Então, o sofrimento, o tormento, no caso
daquele que é duro, daquele que não
perdoa, daquele que não releva, que não
esquece,
é o é o tormento da consciência
que traz
em si ferida, uma mácula, uma chaga
acesa.
Eu tenho meus pecados perdoados, mas eu
sou capaz de perdoar os pecados do meu
irmão. Pronto, é o resumo da óper.
É este o sofrimento
que trará os atormentadores.
Algumas traduções trará os carcereiros,
né? O Aroldo, aliás, usa a tradução os
carcereiros, né? Será entregue aos
carcereiros.
Outros tradutores será entregue aos
atormentadores. Quem que são os
atormentadores? Quem são os carcereiros?
E no plural, hein?
Vamos, vamos entender isso hoje, ó.
Palavra que alguns tradutores traduziram
como atormentadores, ou o ar traduziu
como carcereiros, na verdade é o
basamistes.
Basanistes.
Essa palavra vem de basonos, que quer
dizer tortura.
Basanites é o torturador, é aquele que
tortura.
Hoje nós vamos estudar sobre tortura e
sobre torturadores.
Que que são os basânites
aos quais o Senhor entrega aquele que
foi incapaz de relevar a falta do
semelhante?
Olha, hoje nós vamos tratar de uma de
uma perspectiva específica.
Nós não vamos falar daquele que não teve
o o pecado perdoado. Nós vamos falar
daquele que não foi capaz de perdoar o
pecado do outro.
Ele será entregue aos basamites.
Quem será?
Vamos, vamos analisar. Bom,
eu analisei, fiz um uma coletânia e
analisei vários personagens da
literatura do Chico, sobretudo os
romances do Emmanuel, que tinham essa
postura,
tinham esse esse traço de temperamento
espiritual,
duros, juízes implacáveis da falta do
outro,
corações que eram rígidos, ásperos,
gélidos
na hora de lidar com o erro, com a
falta, com a falha do semelhante. Eu fiz
um inventáriozinho assim, um dream team
assim, né? Uma seleção de dos 10 mais
e fui analisando
o histórico de cada um.
Esse estúdio de hoje eu vou usar pouco
texto, vou usar um texto só, mas ele deu
muito trabalho. Foi analisando o
histórico de cada um. Aí vem a, né, a
lista um a gente já analisou aqui outro
dia, foi o públo lentos na ocasião aí
que ele é implacável com o pequeno saú
de horas. Vocês se lembram disso? Có da
pedrada na Líve,
a figura de Paulo que inclusive a gente
comentou na semana passada, né? ele como
sal, cruel, duro, né? Um juiz
torturador.
Um juiz torturador.
Analisamos a figura de Pedro, né, que lá
no no Paulo Estevão se aparece meio que
como ré Confesso, né, no concílio em
Antioquia. Ele se assuma e fala assim:
"Olha, eu fui um juiz cruel, então eu eu
não me sinto apto a julgar mais
ninguém."
E aí eu fui fazer a lista, né, a figura
do Taciano Varro severo, né, que
literalmente solta os cachorros no
pequeno Silvano lá no Avec Cristo, né? A
criança morre estraçalhada por cães
raivosos, né? Duro, cruel, táando? E por
aí vai a lista.
Mas tem um que foi, sabe, a forja para
eu elaborar a análise que nós vamos
fazer hoje.
E através dele eu constatei uma coisa,
os atormentadores,
os algozes, os carcereiros,
o basanistes que nós estamos analisando
aqui,
ao qual é entregue os juízes cruéis,
os duros,
são três.
Três.
Número um, a frustração.
Número dois, a solidão.
E número três, o medo.
Nós vamos analisar
esses três torturadores de qualquer alma
que ao desencarnar
escuta do seu avalista reencarnatório,
escuta do seu tutor espiritual,
escuta do seu benfeitor,
seu guia espiritual, a seguinte frase:
"Te perdoamos tantos pecados, mas você
foi implacável com o erro do seu
semelhante.
Agora você será entregue
aos basânistes,
aos torturadores,
aos carcereiros cruéis
e eles vão te torturar por um bom tempo.
São eles primeiro, sentimento de
frustração,
de fracasso pessoal, de queda pessoal,
de desperdício de oportunidade
reencarnatória.
O pesar mesmo, o que que eu fiz? Por que
que eu fiz escolhas tão ruins?
Que oportunidade que eu perdi.
Sentimento é terrível, gente. Sentimento
de derrota.
frustração espiritual,
depois a solidão, né?
Porque ele fez isso de forma tão
sistemática, com tanta gente,
ele não só perdeu as amizades que tinha,
porque ele julgava, era cruel com os
amigos todos, com afastou de si qualquer
intenção de amizade, qualquer um que
pensava em ser amigo dele, você não vou
ser amigo desse cara não, ele é duro,
ele é cruel com os amigos dele, não
quero amizade com ele. Os os parentes se
afastaram, os familiares se afastaram,
ele se vê só
solitário.
Olha a frase do André Luiz no livro
Sinal Verde. Todo rigor afasta.
Todo rigor afasta.
As pessoas elas fogem,
principalmente aquelas que trazem já o
coração sangrando por alguma culpa, elas
fogem de gente assim.
Ninguém quer ser amigo, tá próximo de
gente assim.
Então ele é cercado de de de pessoas que
o temem,
não amam.
Ele é temido, às vezes bajulado, mas
amado.
Ele não é,
ele é refratário qualquer manifestação
de afeto. Até porque para ele poder ser
duro na hora dos julgamentos
dos vereditos cotidianos,
ele não pode se sentir amado. Porque se
ele se sentir amado, a consciência
acusa.
Então ele prefere ser odiado
para ele desferir o golpe assim da
sentença.
Culpado, sem qualquer culpa.
Ele afirma que o outro é culpado
sem culpa.
Entenderam? Bom,
aí na hora que a solidão se estabelece,
a solidão afetiva se estabelece,
em algum momento
ele vai começar a pensar,
se eu precisar
ser socorrido, se eu precisar de amparo,
se eu precisar de um ouvido que me
escute, se eu precisar de um ombro que
me me ampare, se eu precisar de um
abraço que me acolha.
Quem vai me oferecer isso?
Ele olha pro futuro, olha pro porvir e
não enxerga ninguém que lhe seja rimo em
circunstância alguma. E aí sabe o que
ele passa a sentir em relação ao amanhã?
medo.
Só que é um medo
tenebroso.
Porque quando você tem medo de barata,
você sabe lidar com isso. Você sabe como
reagir, o que faz dele, se a barata
aparecer. Tinha barata, sobe na cadeira,
grita, né? Dá uma chinelada, sai
correndo.
A tia Adriana tem pavor de lagarticha,
não é, tia Adriana?
A tia Adriana lá em casa, uma vez ela
foi dormir lá em casa e minha mãe dorme
numa cama de de casal enorme, né? E aí a
tia Adriana foi dormir lá e aí dormiu
num na cama de solteiro. Tia Adriana no
colchãozinho do lado, minha mãe lá no aí
de madrugada minha mãe conta que olha do
lado tá um ser humano do lado dela. Quem
era? E Adriana que de madrugada foi
parar na cama dela. Por quê?
Lagarticha.
Adriana tem pavor de lagartixa. Não é um
pavor violento, né, tia Adriana? Ela
nunca feriu uma lagartinha, mas ela sobe
num telhado em dois lances. Ela sabe
lidar, sabe o que fazer, porque ela
visualiza,
ela tem uma um alvo,
né, ou um perseguidor, no caso da tia
Adriana, a lagartixa, ela visualiza
aquilo, mas quando o seu medo é do
futuro,
é o desconhecido. É o medo desconhecido.
Que que é o amanhã, Bernadete? Que que
é? Não sei.
Eu afastei todo mundo de mim. Fui
afastando, afastando, afastando,
afastando. E agora se amanhã eu cair,
levar um tombo, quem me levanta?
Se amanhã eu sentir fome, quem me
alimenta?
Se amanhã eu tiver
saudade, quem me conforta?
e ele passa a ter esse medo no futuro.
Então, primeiro sentimento de
frustração.
Notem bem,
ou na virada da do túmulo, no
desencarne, ou não. Às vezes esses
atormentadores vêm te visitar ao longo
de uma existência, num dado momento da
vida.
Vou dar uma dica de leitura
para vocês.
Não, o o Chico, meu filho, que é um
fanático com Natal, ele não espera o
final do ano para ler isso não. Eu tenho
que ler com ele, que é o Christmas
Carol. É o conto de Natal, os contos do
do
Charles Dickens. Uma dica para vocês.
Maravilhoso,
né?
Que extraordinário que é o senhor Scrut,
né? O Scrut era um rico milionário que
ele era cruel, cruel, severo.
Funcionário não podia falhar com ele
não. Ra, né? Ele era duro.
E aí
um espírito de um ex-sócio dele visita
ele. O livro parece que é espírita, viu,
gente? Visita, né?
É, o livro é espírita, é o Dickens é
incrível. E aí o o o sócio dele já
desencarnado visita ele e fala: "Você
tem que mudar de vida porque sua hora tá
chegando".
E aí vem simbolicamente os fantasmas de
Natal.
que isso tudo acontece Natal. os
fantasmas do Natal passado.
Aí o fantasma do Natal passado mostra
para ele como que foi a infância dele,
onde é que foi, em que ponto foi que ele
se tornou alguém tão amargo, tão duro,
tão gelado de coração.
Depois o Natal presente, o fantasma do
Natal presente mostra para ele como que
eram os bastidores das famílias que ele
tava,
né, sendo cruel com elas.
E por último, o fantasma no dos natais
futuros.
E aí o é o fantasma dos natais futuros
que vai mostrar para ele primeiro
sentimento de frustração,
né, de fracasso.
Chegou a morte e agora não dá tempo de
mais nada. Depois o sentimento de
solidão, porque ninguém, aliás, ninguém
não, né? O pessoal, o velório dele, né?
O enterro dele festeja a morte dele,
celebra a morte dele
e em seguida o medo
que ele percebe. É, é esse o futuro que
eu tô construindo para mim mesmo.
Christmas Carol. Maravilhoso, né?
Fica a dica, tá bom?
E aí, gente?
E antes da gente
adentrar nesse tal personagem literatura
espírita que eu falei para vocês, eu
queria trazer um relato de uma outra
dica literária, viu?
que eu li recentemente, é maravilhoso, é
divino. O livro se chama Esperança, é a
autobiografia do Papa Francisco.
É um é um primor de literal livrinho
não. Ele escreve muito. O Danadinho
escrevia muito. Escreve.
É um primor o livro de narrativa. E eu
queria trazer com vocês
o momento da vida em que o Papa
Francisco relata que viveu isso aqui, ó,
esse processo. Claro, né? Ele viveu isso
no lampejo, porque essa não foi a
postura sistemática dele ao longo da
vida, mas pelo relato dele, dá pra gente
entender o que que sente alguém que
errou com semelhante sistematicamente
uma vida inteira.
Então, como eu eu li ele com com é que
chama aquilo? Eu não nem sei o nome, né?
Kindle. Isso aí. Eu li livro eletrônico,
né, que eu não gosto, mas não achei o
impresso. Então eu tinha que fazer um
print do das da página que eu mais
gostei. E eu coloquei aqui pedindo
desculpa, o pessoal da internet tá
horroroso. Eu não sei fazer isso. Eu
sou, viu, Tininha? Eu sou um desastre em
termos de de gráficos, viu? A Tininha
que é profissional aqui, que me perdoa o
pessoal da internet. Então, ficou
horroroso. Mas eu colei aqui o print,
né? É o capítulo nove. Esse capítulo eu
comecei ele chorando, terminei ele
chorando, que é o dia corria com pressa.
Ele começa esse capítulo narrando de
quando ele foi estudar um um internato,
se chamava Ramos Megia ou Meria, né,
Argentina Ramos, Ramos Merria. E ele
estudava nesse internato e lá ele tinha
alguns colegas, né?
E e aí ele vai contar a história dele
com o coleguinha dele. Gente, eu vou
ler, é muito comovente e eu vou vou
segurar para não chorar de novo.
Voltaamente também um episódio. Ih,
vai ser difícilamente
também um episódio ligado a esse ano em
Ramos Merria, que pode parecer pequeno,
mas para mim, de certo não foi.
Um dia emprestei minha bicicleta a um
colega
e ele sofreu um acidente. que a quebrou.
Eu lhe disse então que teria que
consertá-la.
Ele assim fez.
Sua mãe precisou pagar
com certeza com algum sacrifício,
porque não era uma família rica.
Carreguei essa culpa por anos, de
verdade, por anos.
Senti que havia sido injusto, que tinha
cometido um gesto nada generoso e esse
sentimento me acompanhou por muito
tempo.
Interessante que ele se sentia injusto
por ter sido justo.
Você estão entendendo o que que é essa
dureza deve e paga?
Ele quebrou minha bicicleta.
Que que manda a justiça?
Ele tem que consertar a bicicleta que
ele estragou de outra pessoa.
Reparar o dano. Não é isso que manda.
Olha,
então o coleguinha chegou para ele,
tinha uns 12 anos de idade, chegou para
ele que com a bicicleta quebrada, mas
você tem que consertar minha bicicleta.
Mas o menino não tinha dinheiro para
isso.
Depois quando o menino trouxe a
bicicletinha arrumada e que eu fiz,
que que eu fiz?
Ele carregou isso por muitos e muitos
anos.
Nunca mais vi esse rapaz.
Até que muitos anos depois, em 2009,
as vésperas de de se tornar papa,
inclusive ele já tinha disputado, né,
pau a pau com Hatzinger, quase tinha
sido papa no lugar do Beto 16, né?
Muitos anos depois, em 2009, quando eu
era cardeal, uma juíza de Buenos Aires
me informou que fora encontrado um
documento indicando um considerável
risco de atentado contra mim
e, portanto, precisava manter-me sob
custódia com uma escolta. Tentei me
opor, mas a juíza foi redutível. era a
sua estrita responsabilidade. Replicou.
Eu já tô emocionado porque vocês vão ver
que que vai virar isso aqui.
Disseram-me que seria necessário um
colete à prova de balas, mas esse a esse
respeito eu não eu fui irredutível, nem
sequer considerei usá-lo. Durou 3 meses.
Nos primeiros dias, os agentes da
escolta ficaram mais na deles. Depois
perceberam que eu queria viver aquela
experiência do modo mais normal
possível, com simplicidade, e começamos
a conversar sobre assuntos variados.
Um dia,
um deles que tinha estudado
no colégio interno, um dia disse a eles
que havia estudado num colégio interno
de Ramos Merria.
O meu pai estudou lá, disse um dos
rapazes.
E como você se chama? Perguntei.
Penha. Ele disse:
"Seu pai se chama
Rossé Valentim?"
Sim,
era o filho do colega da bicicleta.
Pedi que me desse o número de telefone.
Liguei para ele.
Imagina, você tá lá na sua casa, tá com
seu telefone, é o Papa Francisco, né?
E liguei para ele, finalmente lhe pedi
desculpas.
Muitas vezes lhe pedind desculpa. Muitas
vezes,
toda hora que batia no coração e ligava
pro cara de novo. Tô ligando para pedir
desculpa.
E pude me libertar, libertar daquele
remorço que havia me acompanhado por 59
anos,
59 anos.
E eu acho que
que o o Jor Bergolho, ele só se libertou
mesmo quando ele publicou esse livro,
quando ele tornou público
essa experiência,
porque ele era um cristão
fervoroso desde a infância,
um menino dedicado,
quando a gente vai lendo o livro,
dedicado à fé católica.
E quando o menino, o colega falou para
ele, ó, tá aqui sua bicicletinha, minha
mãe mandou consertar, vem um sentimento
de frustração.
Eu já assisto a missa todo dia no
interno. A missa era diária,
diária.
Assisto a missa todo dia.
Dedico a aos santos, a igreja, ao
evangelho. Tanto tempo eu fui capaz de
perdoar uma bicicleta. Guidom torto da
bicicleta.
Eu fui duro demais com ele.
Depois vem um sentimento de solidão.
Porque vou dizer uma coisa para vocês.
Vocês podem ter quantos amigos porem?
Mas se vocês perderem um
porque foi inápil.
Porque foi inábil, porque foi duro, você
vai sentir que não tem nenhum,
entendeu? Você tem 100 amigos. Se você
foi cruel com um e esse um se afastou,
você vai viver como se não tivesse
nenhum.
Porque você vai sentir incompleto.
Eu vou fazer uma pergunta para Ana
Cristina, que eu sei que uma pessoa dada
a esses entretenimentos
de de alta performance cognitiva.
Você tem um quebra-cabeças,
Ana Cristina, de 1000 peças.
Aí você começa a montar o
quebra-cabeças.
Aí quando você tava na peça 999,
você descobriu que o quebra-cabeça veio
faltando uma peça.
Você manda em moldurar ele e põe ele na
parede?
E eu perguntei para ela porque ela é
perfeccionista.
Eu já sabia qual sera a resposta. Você
manda e colocar na parede, faltando uma
peça.
Agora você vai dizer que não para poder
me dar a deixa pro pro esto.
É mesmo?
OK.
Hoje,
hoje você penduraria. Ah, tá.
Mas pensem bem, esse quebra-cabeça vale
alguma coisa?
Não vale mais.
Se você pegar e colocar ele na OLX, ó,
Merchan aqui, desculpa, viu, gente? Mas
na OLX ou esses sites de compra de, né,
enjoendo, essas coisas assim, e fala
assim: "Vende-se quebra-cabeça de 999
peças, mas que deveria ser de 1000.
Alguém vai comprar?"
Aha,
tem que perder o valor.
Você só tem a vida completa quando todos
os amigos que você tem, você os cultiva
de igual forma, de igual maneira.
Porque se você perder um, você não vai
ter sossego enquanto não reaver essa
amizade.
E o Papa Francisco sentiu esta solidão
da incompletude
por 59 anos
e um medo tremendo.
Sabe qual que era o medo dele em relação
ao porvia?
de que se ele fosse chamado ao
desencarne dos anos seguintes,
ele tivesse 999 amigos para chorar o
desencarne dele, menos um.
Era o medo que ele sentia.
O desassego era fruto desses
atormentadores, desses carcereiros
terríveis. a frustração, a solidão. Essa
solidão que eu tô mencionando aqui, a
frustração, a solidão
e o medo,
coisa que foi vivida
pelo senhor Carlos Kenagan,
Vugo Polx
no livro Renúncia. Quem já leu Renúncia
aqui,
ó? Quem não leu,
hein?
Terceira dica literária da da noite. Ó,
vocês já põe na
teve um tempo, há muito tempo atrás, eu
andava com bloquinho, tinha um
caderninho assim que eu anotava tudo com
era dica que eu escutava alguém falar de
um livro, eu anotava e punha na lista.
Aí eu parei com isso porque aquilo tá me
gerando
uma ansiedade louca. Eu já tava porque
aí você não vai dar conta, dando conta
da lista toda, né? E aquilo vai te dando
aflição.
Então fica mais essa dica.
renúncia.
Quem quem já leu, releia. No primeiro
capítulo, a gente vai ter uma cena muito
curiosa,
que é o espírito que encarnado será o
Carlos Kenager, né? Ele ainda antes de
encarnar como Plux, o nome dele era
Polox.
Quem era esse espírito?
Esse espírito durante o Império Romano
havia sido um político, um um jurista
cruel, porque em Roma a atividade
política legislativa se confundia com a
atividade, não havia divisão de
judiciário legislativo, né? Eles tinham
essas funções acumuladas, né? Então ele
era um patrício romano cruel, duro,
com quem ferisse os interesses dele ou
quem ferisse a honra de Roma.
O que acontece é que a Igreja Católica
seu, no seu florecer, no seu nascimento,
herda toda a estrutura de Roma.
Toda a estrutura de Roma, inclusive erda
a capital, né? A Santa Sé em Roma. Ela
erda a estrutura de Roma e herda também
os patrícios romanos. os espíritos,
aqueles patrícios romanos, né, aqueles
juízes cruéis, eles reencarnam no seio
da Igreja Católica
com a mesma índole
e com os mesmos impulsos. O Paulo, é um
deles. E aí, então, as primeiras
encarnações dele no seio da Igreja
Católica, ele faz a roaça como juiz,
como doutor do direito canônico, né,
executando,
queimando, né, da Inquisição, ainda a
Inquisição medieval.
Entenderam? Quem era o POS?
O início do livro é ele no plano
espiritual,
chorando amargamente
a postura
rígida, né, severa
que ele tinha tido
como sacerdote católico.
Então vejam bem, o nível, né, sorte da
da da dureza eh tem é encarnado nessa
história do Papa Francisco. É o menino
que falou pro outro, não, você quebrou
uma bicicleta, você vai arrumar. Só que
agora nós vamos trabalhar com o
inquisidor,
com alguém que labrava sentenças de
morte, de execução na fogueira. É esse
personagem que nós estamos analisando
aqui. Vocês imaginam o que que um
sujeito desse sente quando ele
desencarna
e recebe a notícia de que olha, você
reencarnou para ser sacerdote católico
para consolar
corações, para dar perdões.
Você fez o inverso disso.
Bom, vamos primeiro analisar o
sentimento de frustração nele. Olha
aqui,
quase invariavelmente frágil e
vacilante, agravando os próprios
fracassos. O Emmanuel, ele tem, eu, eu,
eu digo sempre que o Emmanuel ele tem um
pouco o estilo do Machado de Assis, né?
O Machado de Assis, ele não fazia só um
uma descrição da cena e, né, e do layout
dos personagens. Ele fazia também
descrições psicológicas detalhadas.
da do emocional do personagem, né? E o
Emân ele faz isso e aí ele vai descrever
o emocional do Carlos aqui, né, do
Polox, por quase invariavelmente frágil
e vacilante,
agravando os próprios fracassos.
Interessante que a imagem que a gente
tem de um juiz cruel é de um cara forte,
não é? Duro, né? Vamos analisar quais
são as situações que a gente tem juízes
cruéis.
E aqui a gente vai pesar a mão na figura
masculina.
É uma sociedade patriarcal.
Majoritariamente os juízes cruéis são
homens. Vamos lá. Vamos começar com a
família. Lembram do texto do Evangelho
no Espiritismo chamado Tirano Doméstico?
Aquele marido que é um juiz cruel em
casa. Com ele não tem perdão,
ele é duro.
A esposa atrasou o almoço ou ela
demorou, ele foi buscar ela no serviço,
ela demorou a descer,
ela já chega, ele
não é com os filhos. Filho tirou nota
baixa na
vou te mudar de escola. Você não tá
merecendo a escola que você tá, Touro
no ambiente profissional, aquele patrão
implacável, cruel,
né?
Eu tinha um amigo meu querido Arlino,
né? Frequentava aqui uma vez, tadinho,
no serviço dele, ele precisava usar EPI
e Arlindo era figura, né, M? E aí o
Alind ele foi na área onde ele não podia
ir sem EPU, EPI, faltando uma parte do
equipamento.
E aí quando ele voltou, o patrão dele,
vem cá, advertência na carteira de
trabalho.
Só que esse patrão dele assistia a
palestra dele no centro
e adorava as palestras dele. Então ele
conta que assidando a advertência e o
pão falando, mas e o seu pai como é que
tá? com saudade do seu pai, lindo. Há
tanto tempo que ele que eu vejo ele e
ele pensava danadinho, né? Tá me dando
uma advertência que te de trabalho e
perguntando se o meu pai tá bem, né? É
isso. Tem gente que como patrão é
terrível.
Dirigente casa espírita. Nossa, você não
pode atrasar no centro
e por aí vai.
Esse sujeito carrancudo e duro, o Emanu
tá dizendo que ele é frágil e vacilante.
Na verdade, essa máscara de dureza dele
é esconde um sujeito fraco.
Porque se você não consegue controlar
seu impulso,
você é fraco.
Piedade, misericórdia, compaixão, é
manifestação de autocontrole.
Vem o impulso de ser duro e você segura
a onda e não é. E é misericordioso.
Principiara de alguns séculos a tarefa
de resgate e aperfeiçoamento sobre as
claridades do evangelho de Jesus Cristo.
Proceder nobremente até certo ponto,
até certo ponto, noviço, seminarista,
tal, tal. Qual é o ponto de virada? Em
que ponto que ele se tornou o juiz
cruel,
quando deram para ele uma coisa chamada
autoridade,
poder.
Aí
quando isso foi parar na mão dele,
hum, hum, hum,
entenderam?
até certo ponto, mas no instante de
coroar a obra para a vida eterna, ou
seja, ele recebe recebe autoridade para
o bem,
caira miseravelmente
como criminoso comum,
desesperara-se.
Mas nas recapitulações perigosas, tal
propósito falhara sempre.
Então era sempre assim, ele reencarnava,
mesmo compromisso, sacerdote católico e
indo muito bem, quando chegava na mão
dele a autoridade,
ele falhava de novo. Chegava no plano
espiritual, frustração, solidão, medo,
nova oportunidade e recapitular o erro.
conspurcar os santuários, traíra os
deveres santos, esquecer os compromissos
sagrados e saíra novamente do mundo como
criminoso revela. Polox considerou os
erros do passado execrável
e e prêmido pelas angústias da
consciência, começou a chorar. É a
frustração.
Poxa, de novo eu falei, mas eu sabe,
eu prometi que não ia fazer isso mais.
tão acompanhando esse sentimento de
frustração.
A gente tá analisando aqui o pólx,
mas é análogo as as nossas
circunstâncias de desencarne
repetinamente.
Repetidamente
a gente vai recapitulando isso.
o rigor,
o excesso de rigor. Ó,
agora a solidão. Esse cara que errava,
errava, errava sistematicamente ao longo
de uma vida ou de parte dessa vida e
durante muitas vidas esse cara conseguiu
ter amigo.
Esse cara não tinha ninguém, aliás,
tinha alguém.
Agora eu falei para vocês que se você
tem 999
amigos e faltou um que era o 1000, você
já tá solitário. Você imagina quando eu
inverso
é o quebra-cabeça de uma peça faltando
999,
entendeu? Ele tinha uma peça só, se
chamava Alcione, ainda não era Vila
1.000.
Alone, ele só tinha ela.
Bastava
não. Ele sofria por isso. Ele sofria de
uma solidão crônica, porque ele só tinha
ela.
Qual era a missão desse espírito, desse
anjo, nessa futura mulher na vida do
póx? Não era completar a vida dele
estando ela presente, não, porque ele ia
continuar solitário, só tendo ela. A
missão da Iuli era ir para junto dele
para ajudar ele a conquistar
amigos.
Mais ou menos o que Jesus fez com
Zaqueu. Zaqueu era um juiz implacável.
Ele como fiscal, né, Don Joan, ele era
implacável.
Ô, seu Zaqu, aqui, ó, eu eu devo para
pra receita romana eh eh
10.000, né? Mas eu tenho aqui
900 9.999.
Não pode ser não. Não,
cadeia.
Porque vamos lembrar que na receita
romana quando alguém não quitava seu seu
dívida, sua dívida fiscal,
sabe? Ela não respondia
processo, não, ela ia presa.
Então, os publicanos eram muito odiados
porque eles eram,
né, chave de cadeia, mandava a gente pra
cadeia, às vezes separavam um par de
família dos filhos.
Então imagina tanto que esse sujeito era
odiado,
ele não tinha amigo.
Quando Jesus vira para ele
e fala: "Desce daí, Zaquel, que hoje eu
vou jantar com você, parar por água no
feijão". Ele tá dizendo para Zquiu
assim: "Uma peça você já tem,
só falta 999".
Por que que eu tô chorando hoje, hein?
Foi motivo, certo? Porque eu sou um um
polox da vida, né?
Uma peça você já tem. É porque é bonito
demais, não é?
É muito bonito isso que Jesus fala para
ele, ó, um amigo você já tem, vamos
conquistar os outros.
Ele morde a isca, ele saca que a ideia
era essa, que não era para ele sair
contando a celebridade comu na minha
casa, não era isso.
E ele ele demonstra que percebeu quando
ele vai lá do cofre,
você sabe aquele centavo que faltou no
imposto de todo mundo e que eu não
perdoei?
Tá aqui, ó.
E eu vou pagar quatro vezes mais. Vou
pagar quatro vezes mais porque eu tô
feliz
porque agora só falta 999 peças. Uma eu
já tenho.
E com esse gesto de generosidade,
ele supera a frustração, a solidão e o
medo que ele trazia consigo no coração,
assim como atormentadores, como
torturadores.
E se livra dessa tortura.
fazendo amigos, faz um monte de amigo.
Ele abre a porta, fala: "Entra, gente, a
casa de vocês". Pronto.
Acho até que naquele dia ele foi à
falência, que no dia seguinte ele tava
penhorando a casa ou entregando na
hipoteca, porque ele perdeu emprego,
né?
Não tinha mais reserva, perdeu a casa.
Mas o que que tava sobrando agora,
amigo?
Isso agora era a mancheias, né, Artura,
né? Mas não era o caso do PLX. O Pux era
um miserável para usar os termos do
próprio Emân, né?
E aí então ele parecia essa solidão.
E aí o Emanuel descreve que muitas vezes
num plano espiritual ele se sentia
sozinho
e dizia assim: "Onde estava que parecia
estranha as suas desventuras?" Lógico,
além da solidão horizontal, tem a
solidão vertical. Você sabe qual a
diferença?
A solidão horizontal é quando os outros
iguais a você não querem saber de você.
Os outros no seu nível evolutivo não
querem saber de você, que você é
terrível.
A solidão vertical é quando quem quer
saber de você também não pode fazer
companhia porque tá, ó,
lá em Riba, anos luz,
fora do seu alcance. Vocês não estão
vibrando no mesmo? Se não tá vibrando na
mesma sintonia, não tá junto.
Então ele não tinha outros amigos porque
afastou todo mundo dele
e não tinha o Sil porque ele não vibrava
no mesmo patamar dela.
Onde estava que parecia estranha as suas
desenturas? Quando ele faz essa pergunta
para si mesmo,
na rabeira da solidão, o que que vem?
medo.
Preciso reencarnar.
Mas se ela não reencarnar comigo, quem
vai ser meu lá na terra? Não tem
ninguém. Ninguém gosta de mim,
hein?
Muitos anos haviam decorrido sobre as
suas peregrinações como espírito
desolado.
Desolado é uma palavra, né? Desolado,
devastado, né? A, né?
A, a faixa de Gaza,
aquela coisa triste, é o coração do Pux,
bombardeado
entre remorços acertos
e nunca obtivera a dita de lhe beijar as
mãos carinhosas e benfeitoras. Quer
dizer que depois do último encontro
deles no plano físico dele Cuni, ele
nunca mais viu ela
e não tinha ninguém
sozinho. Já não tava mais em situação de
de furnas, já tava preparando o
reencarno, mas sozinho.
E aí vem ele, abre aspas, se pudesse ao
menos ver-te na terra.
Ele fala para ela quando ele pede para
ela reencarnar com ele. Assim, eu vou,
mas você vai comigo?
Eu tô com medo.
Se eu for, você vai comigo.
Se pudesse ao menos ver-te na terra,
serias para minha tarefa a radiosa
estrela dalva. E à noite, quando
fluíssem do céu as bênçãos da paz,
lembrar-me ia de ti e encontraria nessa
recordação o manancial
da coragem e dos estímulos santos. Olha
como que ele tava sentindo agora era
medo, hein?
Viram?
A solidão
desencadeou nele o medo.
Se você não for ao seu manancial de
coragem, de estímulo, eu não vou
conseguir, eu não vou dar conta.
Vamos então explorar o medo.
Gente, tudo isso tá na primeira parte,
no capítulo um, sacrifícios do amor.
Sentado em atitude humilde, o mío
sofredor guardava a cabeça entre as
mãos. Sabe aquele choro,
né, soluçá
enxugando as lágrimas copiosas?
Aux. afagou-lhe os cabelos com ternura e
falou docemente.
Jesus com Zaqueu, né? Eu vou jantar na
sua casa, uma peça você já tem.
Ela fala para ele: "Não temas a prova de
purificação que te conduzirá ao júbilo
na senda eterna.
Não temas.
Desce daí, Isaquel.
O cálice do remédio deve ser estimado
por sua virtude curativa, não pelo travo
do conteúdo.
Então
você vai abençoar o remédio, não é
porque ele é gostoso.
Você vai louvar a injeção, não é porque
ela te faz carinho,
mas pelo conteúdo.
Paulo, você tá sentindo medo, é normal,
você aprontou,
mas se você não vivenciar
a solidão do mundo, você não vai sentir
a vontade, o anseio de não ser mais só,
certo?
Se você não sente frio, se você não
sentiu frio, você vai sentir a
necessidade do agasalho.
Se você não sentir a fome, você vai
sentir a necessidade da comida,
não é?
Se você não for pro mundo, Carlos, ir lá
sentir a aspereza de não ter amigo, você
não vai querer ter amigos.
É um medo positivo, né?
ser reconhecido a Deus
no sacrifícios póls. Não desejes nem
esperes regalias na escola da de
edificação, onde o próprio mestre
encontrou a bofetada e a cruz martírio.
Não queira regalias.
Se o Senhor tá te mandando para
masmorra,
aceita o castigo dos torturadores,
porque é essa experiência, é essa
tortura que você vai viver no mundo da
frustração,
da solidão e do medo que vai te
impulsionar, te projetar
aquilo que te falta. Indulgência,
clemência, compaixão, misericórdia.
leveza ao lidar com as falhas do
semelhante.
Vocês entenderam?
Eh, então o o caso do Pux é um caso
emblemático.
E aí vem um spoilerzinho. Vocês me
desculpem quem não leu azul de vocês
porque não leram antes. Mas ele vai
reencarnar.
Os primeiros anos vão ser venturosos.
Ele vai ser brilhante como o padre
Carlos Clenager, um irlandês, sobrinho,
né, do padre Damiano.
Ele vai conhecer,
ele vai se namorar com Alciuni, né? O
sentimento vai vir à tona. Ela não vai
ceder ao convite dele, ao Ele queria
abandonar o sacerdote, sacerdócio,
porque ela sabia inconscientemente o
compromisso que ele tinha com a batina.
Se errou com a batina, vai ter que
acertar com a batina.
E aí
ele se desilude assim, já que ela não me
quer, eu vou abandonar a batina de
qualquer jeito. Ele abandona a batina,
ele se casa,
um casamento não planejado,
uma pessoa leviana, ela é adúltera.
Não que ele gostasse dela, mas o
sentimento de orgulho patriarcal.
Ele resolve se tornar de novo padre, mas
essa vez o jesuíta, o jesuíta na no
santo ofício da Península Ibérica,
cruel,
muito cruel, para perseguir os homens
com quem a mulher dele havia se
relacionado.
E ele toma gosto pela sentença de morte
e se torna um inquisidor cruel na
Espanha no século X7.
Terrível.
Até que um dia chega um processo na mesa
dele,
processo inquisitorial contra uma
freira.
E ele falou assim, não deixa ela sofrer
um pouquinho na masmorra e deixa ela lá
no cárcere da masmorra mais de um ano.
Aí o processo volta na mesa dele de novo
e falou assim: "Ah, deixa eu ir lá
interrogar essa prisioneira para mandar
ela pra fogueira rápido."
Quando ele abre a masmorra, quem ele
encontra ali?
Aciúme Jamil.
Vamos descrever o que o que que vai os
torturadores,
né,
que vão atormentar ele naquele momento.
Frustração,
solidão.
E a em si,
completando a existência e não arrumei
um amigo.
E a o único amigo que eu tinha era ela.
Eu fiz isso.
Medo, né?
Que que é o futuro para ele a partir
dali?
Por que que eu não comecei
esse estudo usando o encontro dele com a
com aina no cárcere?
Porque esse versículo de hoje, gente,
sobre e Deus indignado entregou aos
torturadores.
Eu não queria que terminasse com uma
visão negativa de que pronto, agora você
vai ser torturado a de eterno. Não é o
contrário. não começou com ele recebendo
uma nova oportunidade
para superar aquela frustração,
para pôr fim naquela solidão e para
vencer aquele medo, pois ele vai receber
nova oportunidade e nova oportunidade,
nova oportunidade por conta disso aqui
que eu selecionei, trouxe para vocês
aqui, ó, primeiro uma foto do Papa
Francisco
abraçando um presidiário na Itália.
O último ato pastoral do Papa antes de
desencarnar foi visitar o presídio. Ele
faz isso com frequência. Ele tá
abraçando
encarcerado.
E uma frase, uma fala dele, Deus nunca
se cansa de nos perdoar.
Deus nunca se cansa de nos perdoar. E a
gente adora, principalmente em família,
dizer assim: "Não, dessa vez chega, né?
Não, a gente perdoa, perdoa, perdoa. Uma
hora a gente cansa, né?
Não é assim que a gente fala? Deus não
se cansa de perdoar.
E a gente vai aprender a ter mais fôlego
do perdão,
como vivendo circunstâncias em que a
gente vai pensar, por que que eu fui tão
duro?
Papa Francisco pensou: "Por que que eu
fui tão duro com o menino que quebrou
minha bicicleta?"
E o Carlos pensando, porque eu fui tão
duro com aquela freira que eu nunca
imaginar que era ao címe?
Hoje vocês vão para casa
e vão criar uma encrenca para vocês
mesmos.
Vocês
vão buscar na memória,
lá na infância ou na juventude,
alguém com quem vocês foram tão duros
quanto o Papa Francisco foi com o amigo
da bicicleta.
Aí quando vocês identificarem, nossa,
vocês vão fazer uma prece que deve ter
sido a prece do Papa Francisco e pedir
para Deus
lhes possibilitar o reencontro com essa
pessoa.
Porque esse reencontro do Papa Francisco
com um filho do amigo da bicicleta que
era um segurança. Isso, gente, tem dedo
Deus nisso.
Esse reencontro do Carlos com Aciuni no
cárcere depois que ele tinha se perdido
de vista, isso tem dedo de Deus.
Não, Deus pode isso. Ele pode te
conceder isso. Ele te deixa um tempo
entregue aos torturadores.
É importante ficar um tempo entregue.
Ele deixou, olha só, ele deixou o Papa
Francisco 59 anos na masmorra
sofrendo com os torturadores. Fala:
"Agora chega, agora eu vou te libertar".
E aí ele possibilita essa liberdade com
favorecendo o reencontro. Então vocês
façam essa oração e falam assim:
"Senhor,
a partir de hoje eu vou trazer dentro de
mim três torturadores,
porque
eu não eu não me perdoo por aquilo que
eu fiz. Me possibilita
a circunstância libertadora e esperem.
Depois o pessoal de casa também vai
postar comentário aqui. Olha, Roízio, eu
fiz a oração, no outro dia, eu fui
comprar sapato, chegou lá, o vendedor
era o meu amigo.
E quando ele foi ajoelhar para para
amarrar meu cadarço, falei: "Não, eu que
tenho que ajoelhar ante diante de você,
hein?
Duvida, Tira.
Para Deus tudo é possível,
principalmente quando ele sente que o
nosso coração tá pronto para se libertar
dos torturadores.
E gente,
vamos evitar a dureza
dentro das nossas limitações, mas evitar
dureza de coração no julgamento com o
próximo, porque uma hora a gente vai ser
julgado também. Semana que vem fechamos
a passagem com o próximo versículo e o
último versículo,
certo?
[Música]